我們兒童營隊 這個兒童營隊在禮拜五的晚上
這個禮拜五的晚上 就有朝三
可是呢 其實我們每年的兒童營隊 我發現其實
嚴格講起來 應該不能講說朝三 叫做朝殿
只是從我們大全寶殿外面的這個迴廊這樣拜進來而已
這個才那麼一點點的動性
這樣子而已
所以其實嚴格講起來 應該可以說是朝殿
朝大全寶殿 不是朝三
如果要講朝三的話
朝三這兩個字 其實在古代的佛教徒來講
就是朝拜一座聖山
這個
我們知道這個
中國大陸有四大明山
四大明山就代表我們佛教的
四大菩薩
文殊師利菩薩
就是在這個中國山西的古臺山
那這個
普賢菩薩就是在四川的峨眉山
然後再來就是觀世音菩薩
是在浙江
浙江的普陀山
然後在地藏王菩薩
是在大陸安徽九華山
這四大明山就代表是
我們佛教這四大菩薩的道場
那從以前
這個古時候就有很多
善男信女
或者是在修行上
真的發了大心的修行人
他們都會發願
去朝拜這個佛菩薩的道場
朝拜這些聖山
那這個講到朝三
當然就要先從拜佛講起
拜佛的動作
相信大家應該都很熟悉了
我們拜佛只是在原地
我們每個人自己在原地這樣子拜
但是朝三就要再加上走腳步
走三步
拜一拜
每走三步
從你預定你自己出發的點
往你要朝拜的這座聖山
一路就是這樣子三步一拜
三步一拜
這樣子的朝拜
所以在古時候的人
朝三其實花的時間
可能都是從他自己預定的出發點
要拜到他要去朝拜的那座聖山
拜到他要去朝拜的那座聖山
搞不好都要花上好幾個月的時間
那真的是修行
當然我們現在這個時代
因為考量到大家
怕大家剛開始來接觸
我們佛門的這些修行法門
開始要求要大家忍受這些辛苦
所以我們就重新安排
在迎對的時候
我們朝三就是從大雄寶殿外面的迴廊拜進來而已
但是據說我們古人是很早期很早期的兒童迎對朝三
據說是從前面的停車場
明君應該那時候有參加過
從前面的停車場然後朝進大碑殿
想想看那個時候的古人式的兒童迎對
小老師跟小菩薩
從外面的停車場這樣子
拜進這個大碑殿裡面
又要爬樓梯等等的
非常非常辛苦
所以現在我們這幾年迎對的朝三
把這個路程說懂的
只是從大雄寶殿前面迴廊這樣拜進來而已
是很輕鬆的
希望大家就是在朝三的時候
禮拜五的晚上在朝三的時候
能夠怎麼樣呢?
首先第一個把自己的身心收拾起來
然後再第二個
拜佛其實就是在懺悔我們每個人自己的業障
為什麼要懺悔業障呢?
因為我們還不知道有佛菩薩
不知道有佛法身三寶的時候
我們因為自己常常無知
容易在自己的日常生活中
造作很多的惡業
譬如說講話
二口罵人
講話去傷害別人
還是說謊話欺騙長輩
還是跟兄弟朋友之間
你去挑撥離間他們的關係等等的
或者是你在日常生活中
故意踩死螞蟻
還是故意打死蚊子什麼的等等的
這些都是惡業
但是都是小的惡業
但是還是要懺悔
今天你們來到佛門了
知道佛菩薩的功德力
知道佛法身三寶的功德力
祂可以攝受我們
所以我們就要向祂求懺悔
透過拜佛的方式來向祂求懺悔
那曹三更是向佛菩薩
向三寶來求懺悔
所以我們曹三
其實曹三我剛說過了
就是朝拜一座聖山
那我們想想看
假設說我從這個山下
往上爬
這個佛菩薩
你心裡要朝拜的這一尊佛菩薩
就在這一座山的山頂上
在等著你
那你從山下一直往山頂上拜
拜見佛菩薩
越爬越高
但是你是不是越爬越高的當中
你每一步
每一個動作都是
要彎腰跪拜對不對
其實這個就表示說
當我們
其實這個也可以告訴我們說
當我們在人生中
我們的位階越爬越高
我們的知識
越來越增廣的時候
你的心反而更要能夠
像你拜佛一樣
能夠越彎的下來
越謙卑
越謙下
就這樣子
不然
你如果你的心
沒有這樣子時時刻刻調適好的話
那你就會像
那你很容易就會像我們
第一天晚上上課
那個成佛之道歸淨三寶裡面講的
馬上你就會怎麼樣
崇高必墮落
就是這樣
那我那個
從剛剛看影片
大家應該就開始
可以去體會到了
那現在我再跟大家這樣
大概講一下這個潮山的意義
相信大家就
能夠瞭解到了
那這個歷年都有回來
這個我們古研室
參與營隊的小老師們
應該更能夠知道
那剛剛我們蘇會長也說了
我們古研室每個月
每個月有潮山
然後每年還有一次
去南坤生潮山
也很希望小老師們
可以的話
可以抽空回來參與
回來實際體驗一下
我們古研室
每個月真正的潮山
甚至到南坤生去潮山
是什麼樣的一個感受
會帶給你什麼樣的一個感受
什麼樣的一個心境
相信會跟兒童營隊的潮山
相比起來
會更不一樣的